---
layout: post
title: Boost.Asio knowledge
category: lib
tags: Boost, Asio
keywords: Boost, Asio
description: Boost.Asio
---
# Boost.Asio

[TOC]

## Boost.Asio中线程
- io_service是线程安全的。几个线程可以同时调用io_service::run()
- socket类不是线程安全的。要避免在某个线程里读一个socket时，同时在另外一个线程里面对其进行写入操作。
- utility不是线程安全的。

---
## 关于IP

如果你想连接到一个主机（不是IP地址），下面的代码片段是无用的：

```
// 抛出异常
ip::address addr = ip::address::from_string("www.yahoo.com");
// 大多数情况你会选择用ip::address::from_string：
ip::address addr = ip::address::from_string("127.0.0.1");
```


你需要这样做：

```
// 输出 "87.248.122.122"
io_service service;
ip::tcp::resolver resolver(service);
ip::tcp::resolver::query query("www.yahoo.com", "80");
ip::tcp::resolver::iterator iter = resolver.resolve( query);
ip::tcp::endpoint ep = *iter;
std::cout << ep.address().to_string() << std::endl;
```

对于IP地址的处理，Boost.Asio提供了ip::address , ip::address_v4和ip::address_v6类。 它们提供了相当多的函数。下面列出了最重要的几个：
- ip::address(v4_or_v6_address):这个函数把一个v4或者v6的地址转换
成ip::address
- ip::address:from_string(str)：这个函数根据一个IPv4地址（用.隔开的）或者一
个IPv6地址（十六进制表示）创建一个地址。
- ip::address::to_string() ：这个函数返回这个地址的字符串。
- ip::address_v4::broadcast([addr, mask]):这个函数创建了一个广播地址
- ip::address_v4::any()：这个函数返回一个能表示任意地址的地址。
- ip::address_v4::loopback(), ip_address_v6::loopback()：这个函数返回环路地
址（为v4/v6协议）
- ip::host_name()：这个函数用string数据类型返回当前的主机名。
---

## Boost.Asio命名空间

- boost::asio：这是核心类和函数所在的地方。重要的类有io_service和
streambuf。类似read, read_at, read_until方法，它们的异步方法，它们的写方
法和异步写方法等自由函数也在这里。
- boost::asio::ip：这是网络通信部分所在的地方。重要的类有address, endpoint,
tcp, udp和icmp，重要的自由函数有connect和async_connect。要注意的是
在boost::asio::ip::tcp::socket中间，socket只是boost::asio::ip::tcp类中间的一
个typedef关键字。
- boost::asio::error：这个命名空间包含了调用I/O例程时返回的错误码
- boost::asio::ssl：包含了SSL处理类的命名空间
- boost::asio::local：这个命名空间包含了POSIX特性的类
- boost::asio::windows：这个命名空间包含了Windows特性的类

---
## 套接字
Boost.Asio有三种类型的套接字类：ip::tcp, ip::udp和ip::icmp。
- ip::tcp::socket, ip::tcp::acceptor, ip::tcp::endpoint,ip::tcp::resolver,
ip::tcp::iostream
- ip::udp::socket, ip::udp::endpoint, ip::udp::resolver
- ip::icmp::socket, ip::icmp::endpoint, ip::icmp::resolver

每一个socket的名字都是一个typedef关键字：

```
ip::tcp::socket = basic_stream_socket<tcp>
ip::udp::socket = basic_datagram_socket<udp>
ip::icmp::socket = basic_raw_socket<icmp>
```
---
## 套接字成员函数
### Connecting-related functions

这些方法是用来连接或绑定socket、断开socket字连接以及查询连接是活动还是非
活动的：

- assign(protocol,socket)：这个函数分配了一个原生的socket给这个socket实
例。当处理老（旧）程序时会使用它（也就是说，原生socket已经被建立了）
- open(protocol)：这个函数用给定的IP协议（v4或者v6）打开一个socket。你主
要在UDP/ICMP socket，或者服务端socket上使用。
- bind(endpoint)：这个函数绑定到一个地址
- connect(endpoint)：这个函数用同步的方式连接到一个地址
- async_connect(endpoint)：这个函数用异步的方式连接到一个地址
- is_open()：如果套接字已经打开，这个函数返回true
- close()：这个函数用来关闭套接字。调用时这个套接字上任何的异步操作都会
被立即关闭，同时返回error::operation_aborted错误码。
- shutdown(type_of_shutdown)：这个函数立即使send或者receive操作失效，
或者两者都失效。
- cancel()：这个函数取消套接字上所有的异步操作。这个套接字上任何的异步
操作都会立即结束，然后返回error::operation_aborted错误码。

    ***Its example is given as follows:***

```
ip::tcp::endpoint ep( ip::address::from_string("127.0.0.1"), 80);
ip::tcp::socket sock(service);
sock.open(ip::tcp::v4()); n
sock.connect(ep);
sock.write_some(buffer("GET /index.html\r\n"));
char buff[1024]; sock.read_some(buffer(buff,1024));
sock.shutdown(ip::tcp::socket::shutdown_receive);
sock.close();
```
### Read/Write functions

这些是在套接字上执行I/O操作的函数:
- async_receive(buffer, [flags,] handler)：这个函数启动从套接字异步接收数据
的操作。
- async_read_some(buffer,handler)：这个函数和async_receive(buffer, handler)
功能一样。
- async_receive_from(buffer, endpoint[, flags], handler)：这个函数启动从一个
指定端点异步接收数据的操作。
- async_send(buffer [, flags], handler)：这个函数启动了一个异步发送缓冲区数
据的操作。
- async_write_some(buffer, handler)：这个函数和async_send(buffer, handler)
功能一致。
- async_send_to(buffer, endpoint, handler)：这个函数启动了一个异步send缓冲
区数据到指定端点的操作。
- receive(buffer [, flags])：这个函数异步地从所给的缓冲区读取数据。在读完所
有数据或者错误出现之前，这个函数都是阻塞的。
- read_some(buffer)：这个函数的功能和receive(buffer)是一致的。
- receive_from(buffer, endpoint [, flags])*：这个函数异步地从一个指定的端
点获取数据并写入到给定的缓冲区。在读完所有数据或者错误出现之前，
这个函数都是阻塞的。
- send(buffer [, flags])：这个函数同步地发送缓冲区的数据。在所有数据发送成
功或者出现错误之前，这个函数都是阻塞的。
- write_some(buffer)：这个函数和send(buffer)的功能一致。
- send_to(buffer, endpoint [, flags])：这个函数同步地把缓冲区数据发送到一个
指定的端点。在所有数据发送成功或者出现错误之前，这个函数都是阻塞的。
- available()：这个函数返回有多少字节的数据可以无阻塞地进行同步读取。

稍后我们将讨论缓冲区。让我们先来了解一下标记。标记的默认值是0，但是也可以是以下几种：
- ip::socket_type::socket::message_peek：这个标记只监测并返回某个消息，
但是下一次读消息的调用会重新读取这个消息。
- ip::socket_type::socket::message_out_of_band：这个标记处理带外（OOB）
数据，OOB数据是被标记为比正常数据更重要的数据。关于OOB的讨论在这
本书的内容之外。
- ip::socket_type::socket::message_do_not_route：这个标记指定数据不使用路
由表来发送。
- ip::socket_type::socket::message_end_of_record：这个标记指定的数据标识
了记录的结束。在Windows下不支持。

    ***Its example is given as follows:***

```
//例1是在一个TCP套接字上进行同步读写：
ip::tcp::endpoint ep( ip::address::from_string("127.0.0.1"),
80);
ip::tcp::socket sock(service);
sock.connect(ep);
sock.write_some(buffer("GET /index.html\r\n"));
std::cout << "bytes available " << sock.available() << std::
endl;
char buff[512];
size_t read = sock.read_some(buffer(buff));
```

```
//例2是在一个UDP套接字上进行同步读写：
ip::udp::socket sock(service);
sock.open(ip::udp::v4());
ip::udp::endpoint receiver_ep("87.248.112.181", 80);
sock.send_to(buffer("testing\n"), receiver_ep);
char buff[512];
ip::udp::endpoint sender_ep;
sock.receive_from(buffer(buff), sender_ep);
```

```
//例3是从一个UDP服务套接字中异步读取数据：
using namespace boost::asio;
io_service service;
ip::udp::socket sock(service);
boost::asio::ip::udp::endpoint sender_ep;
char buff[512];
void on_read(const boost::system::error_code & err, std::siz
e_t read_bytes) {
std::cout << "read " << read_bytes << std::endl;
sock.async_receive_from(buffer(buff), sender_ep, on_read);
}
int main(int argc, char* argv[]) {
ip::udp::endpoint ep(ip::address::from_string("127.0.0.1")
,
8001);
sock.open(ep.protocol());
sock.set_option(boost::asio::ip::udp::socket::reuse_addres
s(true));
sock.bind(ep);
sock.async_receive_from(buffer(buff,512), sender_ep, on_re
ad);
service.run();
}
```

### Socket control

这些函数用来处理套接字的高级选项：

- get_io_service()：这个函数返回构造函数中传入的io_service实例
- get_option(option)：这个函数返回一个套接字的属性
- set_option(option)：这个函数设置一个套接字的属性
- io_control(cmd)：这个函数在套接字上执行一个I/O指令

### Socket buffers

## 异步编程
